# Шпаргалка по Git.

## Начало работы.

Для начала нужно представиться:  
*$ git config --global user.name "Your Name"*  
И указать свой email:  
*$ git config --global user.email "your@email.com"*  

Инициализируем репозиторий в текущей директории командой:  
*$ git init*

Создастся папка *.git*  
Если ошиблись директорией, то можно удалить репозиторий простой команду *rm*:  
*$ rm -rf .git*

Проверить состояние репозитория можно командой:
*$ git status*  
В выводе будет:
* название текущей ветки
* сообщение о том есть коммиты или нет

## Состояния файла в Git:

1. Неотслеживаемое(untracked) состояние. Мы создали новый файл. В выводе *$ git status* такой файл будет в состоянии *untracked*. Такого файла ещё нет в коммитах.  
2. Подготовленный(staged) файл. Файл добавлен для внесения в репозиторий или его версии уже есть там. Команда *git add file_name*. После этого файл попадает в *staging area*  
3. Отслеживаемое(tracked) состояние файла. Это файлы уже добавленные в репозиторий git или зафиксированные в staging area с помощью команды *git add*.  
4. Изменённое(modified) состояние файла. Файл уже есть в репозитории и git нашёл отличия с сохранённой и текущей версией файла.  

### Команды для изменеия состояний файла:

1. *$ git add file_name* или *$ git add --all* или *git add .* - нужно делать для изменения состояния untracked и если внесли изменения(modified) в отслеживаемый файл.
2. *$ git commit -m "Описание, что добавлено и/или сделано"* - добавить файл в репозиторий.

## Добавление и синхронизация удалённых репозиториев.

Сначала нужно привязать удалённый репозиторий:  
*$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git*,  
где *origin* - имя удалённого репозитория(историческое?). Это псевдоним, с помощью которого можно обращаться к главному удалённому репозиторию (обычно такой репозиторий один).  
*%ИМЯ_АККАУНТА%* - имя аккаунта на удалённом сервисе(в данном случае GitHub)  
*first-project* - имя проекта.

Дальше проверим, что репозиторий добавился:  
*$ git remote -v*

Для синхронизации локального и удалённого репозитория нужно выполнить команду:  
*$ git push -u origin main*  
или  
*$ git push -u origin master*
